# 소프트웨어 개발 과목 기출문제 모음

### 통합 테스트(Intergration Test)와 관련한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 56%)

1. 시스템을 구성하는 모듈의 인터페이스와 결합을 테스트하는 것이다.
2. 하향식 통합 테스트의 경우 넓이 우선(Breadth First) 방식으로 테스트를 할 모듈을 선택할 수 있다.
3. 상향식 통합 시스템의 경우 시스템 구조도의 최상위에 있는 모듈을 먼저 구하고 테스트한다.
4. 모듈 간의 인터페이스와 시스템의 동작이 정상적으로 잘되고 있는지를 빨리 파악하고자 할 때 상향식 보다는 하항식 통합 테스트를 하는 것이 좋다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 상향식 통합 테스트(Bottom Up Intergration Test)
  * 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합
  * 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터 필요
* 하향식 통합 테스트(Top Down Intergration Test)
  * 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합
  * 깊이 우선 통합법, 넓이 우선 통합법 사용
  * 초기부터 사용자에게 시스템 구조도를 보여줌
</details>

---

### 다음과 같이 레코드가 구성되어 있을 때 이진 검색 방법으로 14를 찾을 경우 비교되는 횟수는?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 44%)
```
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15
```
1. 2
2. 3
3. 4
4. 5

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
1. 먼저 배열의 중간 값 검색(8)
2. 중간 값과 찾을 값 비교(1번 비교)
3. 찾을 값이 중간 값보다 크므로 중간 값의 오른쪽 배열 비교(9 ~ 15)
4. 다시 배열의 중간 값 검색(12)
5. 중간 값과 찾을 값 비교(2번 비교)
6. 찾을 값이 중간 값보다 크므로 중간 값의 오른쪽 배열 비교(13 ~ 15)
7. 다시 배열의 중간 값 검색(14)
8. 중간 값 비교 시 동일(3번 비교)
<br>
<br>
총 3번 비교
</details>

### 소프트웨어 공학에서 워크스루(Walkthrought)에 대한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 48%)
1. 사용사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
2. 복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
3. 인스펙션(Inspection)과 동일한 의미를 가진다.
4. 단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 워크스루 : 요구사항 명세서 작성자를 포함하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견
* 인스펙션 : 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견
</details>

---

### 소프트웨어 개발과정에서 소프트웨어의 변경사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동을 뜻하는 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 73%)
1. 복호화
2. 형상관리
3. 저작권
4. 크랙

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 복호화 : 디코딩, 부호화된 데이터를 부호화 되기 전으로 돌리는 상태, 즉 사람이 읽을 수 있는 형태로 변환하는 것
* 저작권 : 창작물을 만든이가 자기 저작물에 가지는 법적 권리
* 크랙 : 소프트웨어 크랙을 비활성화 하거나 제거하는 것
</details>

---

### 테스트 케이스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 기출문제 (정답률 : 47%)
1. 테스트의 목표 및 테스트 방법을 결정하기 전에 테스트 케이스를 작성해야 한다.
2. 프로그램에 결함이 있더라도 입력에 대해 정상적인 결과를 낼 수 있기 때문에 결함을 검사할 수 있는 테스트 케이스를 찾는 것이 중요하다.
3. 개발된 서비스가 정의된 요구 사항을 준수 하는지 확인하기 위한 입력 값과 실행 조건, 예상 결과의 집합으로 볼 수 있다.
4. 테스트 케이스 실행이 통과되었는지 실패하였는지 판단하기 위한 기준을 테스트 오라클(Test Oracle) 이라고 한다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 1번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 테스트 케이스(Test Case)
  * 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 테스트 항목에 대한 명세서를 의미
  * 테스트 목표 및 테스트 방법을 결정하고 테스트 케이스 작성
</details>

---

### 객체지향 개념을 활용한 소프트웨어 구현과 관련한 설명 중 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 72%)
1. 객체(Object)란 필요한 자료 구조와 수행되는 함수들을 가진 하나의 독립된 존재이다.
2. JAVA에서 정보 은닉(Information Hiding)을 표기할 때 private의 의미는 '공개'이다.
3. 상속(Inheritance)은 개별 클래스를 상속 관계로 묶음으로서 클래스 간의 체계화된 전체 구조를 파악하기 쉽다는 장점이 있다.
4. 같은 클래스에 속하는 개개의 객체이자 하나의 클래스에서 생성된 객체를 인스턴스(Instance)라고 한다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* private은 접근금지 지시자로, 공개는 public 사용
</details>

---

### DRM(Digital Rights Management)과 관련한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 67%)
1. 디지털 콘텐츠와 디바이스의 사용을 제한하기 위해 하드웨어 제조업자, 저작권자, 출판업자 등이 사용할 수 있는 접근 제어 기슬을 의미한다.
2. 디지털 미디어의 생명 주기 동안 발생하는 사용 권한 관리, 과금, 유통 단계를 관리하는 기술로도 볼 수 있다.
3. 클리어링 하우스(Clearing House)는 사용자에게 콘텐츠 라이센스를 발급하고 권한을 부여해주는 시스템을 말한다.




