# 직접 만드는 소프트웨어 개발 방법론 기출 문제 모음

<br>

<details>
  <summary><h3>1. 소프트웨어 생명주기 모델에 대해 서술하시오.</h3></summary>
  
소프트웨어 생명주기는 시스템의 요구분석부터 유지보수까지 전 공정을 체계화한 절차를 말한다.

</details>

<br>

<details>
  <summary><h3>2. 소프트웨어 생명주기 모델 프로세스의 순서와 각 프로세스의 설명에 서술하시오.</h3></summary>
  
1. 요구사항 분석 : 새로운 제품이나 변경된 제품에 부합하는 요구와 조건을 결정하는 단계로, 소프트웨어 사용자와 함께 개발할 소프트웨어의 기능, 제약 조건, 목표 등을 정의하는 단계임
2. 설계 : 시스템 명세 단계에서 정의한 기능을 실제 수행할 수 있도록 수행 방법을 논리적으로 결정하는 단계
3. 구현 : 설계 단계에서 논리적으로 결정한 문제 해결 방법 등 내용 관련 실제 프로그램을 작성하는 단계로, 언어 선택, 기법, 스타일, 순서 등을 결정하는 단계임
4. 테스트 : 시스템이 정해진 요구를 만족하는지, 예상과 실제 결과가 어떤 차이를 보여주는지 검사하고 평가하는 단계
5. 유지보수 : 시스템이 인수되고 설치된 후 일어나는 모든 활동

</details>

<br>

<details>
  <summary><h3>3. 소프트웨어 생명주기 모델 프로세스의 주요 활동을 서술하시오.</h3></summary>
  
1. 요구사항 분석 : 기능 요구사항, 비기능 요구사항
2. 설계 : 시스템 구조 설계, 프로그램 설계, 사용자 인터페이스 설계
3. 구현 : 인터페이스 개발, 자료 구조 개발, 오류 처리
4. 테스트 : 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트
5. 유지보수 : 예방, 완전, 교정, 적응, 유지보수

</details>

<br>

<details>
  <summary><h3>4. 소프트웨어 생명주기 모델에 종류와 설명에 대해 서술하시오.</h3></summary>
  
1. 폭포수(Warterfall) 모델 : 가장 오래된 모델로, 소프트웨어 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후 다음 단계로 넘어가는 모델
2. 프로토타이핑(Prototyping) 모델 : 고객이 요구한 주요 기능을 프로토타입으로 구현하여 고객의 피드백을 반영하여 소프트웨어를 만들어 나가는 모델
3. 나선형(Spiral) 모델 : 시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해 나가는 모델  
4. 반복적(Iteration) 모델 : 사용자의 요구사항 일부분 혹은 제품 일부분을 반복적으로(병렬적 개발 후 통합) 개발하여 최종 시스템으로 완성하는 모델
  
</details>


<br>

<details>
  <summary><h3>5. 소프트웨어 생명주기 모델에 종류와 특징, 장단에 대해 서술하시오.</h3></summary>
  
  모델 : 특징 / 장점 / 단점
  
  1. 폭포수 모델 : 순차적 접근 / 이해가 용이, 관리가 편리 / 요구사항 변경이 어려움
  2. 프로토타이핑 모델 : 프로토타입 개발 / 요구분석 용이, 타당성 검증 가능 / 프로토타입 폐기에 따른 비용 증가
  3. 나선형 모델 : 위험 분석, 반복 개발 / 위험성 감소와 변경에 유연한 대체 / 단계 반복에 따른 관리 어려움
  4. 반복적 모델 : 증분방식으로 병행 개발 / 병행 개발로 인한 일정 단축 / 병행 개발에 따른 비용 증가
  
</details>



<br>

<details>
  <summary><h3>6. 소프트웨어 개발 방법론의 개념에 대해 서술하시오.</h3></summary>

소프트웨어 개발 전 과정에 지속적으로 적용할 수 있는 방법, 절차, 기법으로 개발의 시작부터 시스템을 사용하지 않는 과정까지의 전 과정을 형상화한 방법론을 말함
  
</details>



<br>

<details>
  <summary><h3>7. 소프트웨어 개발 방법론의 종류와 특징에 대해 서술하시오</h3></summary>

1. 구조적(Structured) 방법론 : 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고 이를 통합하는 분할과 정복 접근 방식의 방법론
2. 정보공학(Information Engineering) 방법론 : 정보시스템 개발에 필요한 관리 절차와 작업 기반을 쳬게화한 방법론
3. 객체 지향(Object-Oriented) 방법론 : '객체'라는 기본 단위로 시스템을 분석 및 설계하는 방법론
4. 컴포넌트(Copmonent) 방법론 : 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 응용 프로그램을 작성하는 방법론
5. 애자일(Agile) 방법론 : 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 신속 적응적 경량 개발 방법론
6. 제품 계열(Product Line) 방법론 : 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론, 임베디드 소프트웨어를 작성하는데 유용
  
</details>

<br>

<details>
  <summary><h3>8. 애자일 방법론의 개념에 대해 서술하시오</h3></summary>

절차보다 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 경량 개발 방법론
  
</details>



<br>

<details>
  <summary><h3>9. XP의 5가지 가치에 대해 설명하시오</h3></summary>

1. 용기(Courage) : 용기를 가지고 자신감 있게 개발
2. 단순성(Simplicity) : 필요한 것만 하고 그 이외는 하지 않음
3. 의사소통(Communication) : 개발자, 관리자, 고객 간의 원활한 소통
4. 피드백(Feedback) : 의사소통에 대한 빠른 피드백
5. 존중(Respect) : 팀원 간의 상호 존중
  
</details>


<br>

<details>
  <summary><h3>10. XP의 12가지 기본 원리에 대해 서술하시오.</h3></summary>

1. 짝 프로그래밍(Pair Programming) : 개발자 둘이서 짝으로 코딩하는 원리
2. 공동 코드 소유(Collective Owership) : 시스템에 있는 코드는 누구든지 언제라도 수정 가능하다는 원리
3. 지속적인 통합(CI, Continuous Intergration) : 매일 여러 번씩 소프트웨어를 통합하고 빌드해야 한다는 원리
4. 계획 세우기(Planning Process) : 고객이 요구하는 비즈니스 가치를 정의하고, 개발자가 필요한 것은 무엇이며 어떤 부분에서 지연될 수 있는지를 알려주어야 한다는 원리
5. 작은 릴리즈(Small Release) : 작은 시스템을 먼저 만들고 짧은 단위로 업데이트한다는 원리
6. 메타포어(Metaphor) : 공통적인 이름 체계와 시스템 서술서를 통해 고객과 개발자 간 의사소통을 원활하게 한다는 원리
7. 간단한 디자인(Simple Design) : 현재의 요구사항에 적합한 가장 단순한 시스템을 설계한다는 원리
8. 테스트 기반 개발(Test Driven Development) : 작성해야 하는 프로그렘에 대한 테스트를 먼저 수행하고 이 테스트를 통과할 수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리
9. 리팩토링(Refactoring) : 프로그램의 기능을 바꾸지 않으면서 중복제거, 단순화 등을 위해 시스템을 재구성한다는 원리
10. 40시간 작업 : 개발자가 피곤으로 실수하지 않도록 일주일에 40시간 이상 일하지 말 것에 대한 원리
11. 고객 상주 : 개발자들의 질문에 즉각 대답해 줄 수 있는 고객을 프로젝트에 풀타임으로 상주시켜야 한다는 원리
12. 코드 표준 : 효과적인 공동 작업을 위해 모든 코드에 대한 코딩 표준을 정의해야 한다는 원리
  
</details>


<br>

<details>
  <summary><h3>11. 스크럼에 대해 서술하시오.</h3></summary>

스크럼은 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
  
</details>


<br>

<details>
  <summary><h3>12. 스크럼 방법론의 주요 개념에 대해 서술하시오.</h3></summary>

1. 백로그(Backlog) : 제품과 프로젝트에 대한 요구사항
2. 스프린트(Sprint) : 2 ~ 4주의 짧은 개발 기간으로 반복적 수행으로 개발품질 향상
3. 스크럼 미팅(Scrum Meeting) : 매일 15분 정도 미팅으로 To-Do List 계획 수립
4. 스크럼 마스터(Scrum Master) : 프로젝트 리더, 스크럼 수행 시 문제를 인지 및 해결하는 사람
5. 스프린트 회고(Sprint Retrospective) : 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙 준수 여부, 개선점 등을 확인 및 기록
6. 번 다운 차트(Burn Down Chart) : 남아있는 백로그 대비 시간을 그래픽적으로 표현한 차트
  
</details>
