# 데이터베이스 구축 과목 기출문제 모음

### 다음 조건을 모두 만족하는 정규형은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 48%)
```
- 테이블 R에 속한 모든 도메인이 원자값만으로 구성되어 있다.
- 테이블 R에서 키가 아닌 모든 필드가 키에 대해 함수적으로 종속되며, 키의 부분 집합이 결정자가 되는 부분 종속이 존재하지 않는다.
- 테이블 R에 존재하는 모든 함수적 종속에서 결정자가 후보키이다.
```
1. BCNF
2. 제1정규형
3. 제2정규형
4. 제3정규형

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 1번

<문제 해설>
<br>
<br>
* BCNF : 모든 결정권자가 후보인 정규형으로 종속성을 보존하지 않음
</details>

---
  
### 데이터베이스의 트랜잭션 성질들 중에서 다음 설명에 해당하는 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 59%)
```
트랜잭션의 모든 연산들이 정상적으로 수행 완료 되거나 아니면 전혀 어떠한 연산도 수행되지 않은 원래 상태가 되도록 해야한다.
```

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 1번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 트랜잭션의 특성
  * 원자성(Atomicity) : 완전하게 수행 완료되지 않으면 전혀 수행되지 않아야 함
  * 일관성(Consistency) : 시스템의 고정 요소는 트랜잭션 수행 전후에 같아야 함
  * 격리성 or 고립성(Isolation) : 트랜잭션 실행 시 다른 트랜잭션의 간섭을 받지 않아야 함
  * 영속성 or 지속성(Durability) : 트랜잭션의 완료 결과가 데이터베이스에 영구히 기억됨
</details>

---

### 분산 데이터베이스 시스템과 관련한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 68%)
1. 물리적으로 분산된 데이터베이스 시스템을 논리적으로 하나의 데이터베이스 시스템처럼 사용할 수 있도록 한 것이다.
2. 물리적으로 분산되어 지역별로 필요한 데이터를 처리할 수 있는 지역 컴퓨터(Local Computer)를 분산 처리기(Distributed Processor)라고 한다.
3. 분산 데이터베이스 시스템을 위한 통신 네트워크 구조가 데이터 통신에 영향을 주므로 효율적으로 설계해야 한다.
4. 데이터베이스가 분산되어 있음을 사용자가 인식할 수 있도록 분산 투명성(Distribution Transparency)을 배제해야 한다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 분산 데이터베이스 목표
  * 위치 투명성(Location Transparency) : 하드웨어와 소프트웨어의 물리적 위치를 사용자가 알 필요 없음
  * 중복(복제) 투명성(Replication Ransparency) : 사용자에게 통지할 필요없이 시스템 안에 파일들과 자원들의 부가적인 복사를 자유롭게 할 수 있음
  * 병행 투명성(Concurrency Transparency) : 다중 사용자들이 자원들을 자동으로 공유할 수 있음
  * 장애 투명성(Failure Transparency) : 사용자들은 어느 위치의 시스템에 장애가 발생했는지 알 필요가 없음
</details>

---

### 다음 테이블을 보고 강남지점의 판매량이 많은 제품부터 출력되도록 할 때 다음 중 가장 적절한 SQL 구문은?(단, 출력은 제품명과 판매량이 출력되도록 한다.)
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 64%)

<푸드> 테이블
|지점명|제품명|판매량|
|:---:|:---:|:---:|
|강남지점|비빔밥|500|
|강북지점|도시락|300|
|강남지점|도시락|200|
|강남지점|미역국|50|
|수원지점|비빔밥|600|
|인천지점|비빔밥|800|
|강남지점|잡채밥|250|

1. SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 ORDER BY 판매량 ASC;
2. SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 ORDER BY 판매량 DESC;
3. SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 WHERE 지점명 = '강남지점' ORDER BY 판매량 ASC;
4. SELECT 제품명, 판매량 FROM 푸드 WHERE 지점명 = '강남지점' ORDER BY 판매량 DESC;

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 판매량이 많은 순서로 출력하기 위해 ORDER BY 키워드를 사용하며 내림차순이므로 DESC를 적용함
</details>

---
  
### 데이터베이스의 인덱스와 관련한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 (기출문제 : 정답률 : 64%)
1. 문헌의 색인, 사전과 같이 데이터를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 만든 데이터 구조이다>
2. 테이블에 붙여진 색인으로 데이터 검색 시 처리 속도 향상에 도움이 된다.
3. 인덱스의 추가, 삭제 명령어는 각각 ADD, DELETE이다.
4. 대부분의 데이터베이스에서 테이블을 삭제하면 인덱스도 같이 삭제된다>

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 인덱스(Index) : 데이터베이스 성능에 많은 영향을 주는 DBMS 구성 요소로, 데이터베이스에 저장된 자료를 더욱 빠르게 조회하기 위하여 별도로 구성한 순서 데이터
* 대부분의 데이터베이스에서 테이블 삭제 시 인덱스도 같이 삭제됨
* 인덱스 생성을 위해 CREATE, 삭제를 위해 DROP 키워드 사용
</details>

---

### 물리적 데이터베이스 구조의 기본 데이터 단위인 저장 레코드의 양식을 설계할 때 고려 사항이 아닌 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (젇압률 : 48%)
1. 데이터 타입
2. 데이터 값의 분포
3. 트랜잭션 모델링
4. 접근 빈도

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 저장 레코드 양식 설계 시 고려 사항 항목
  * 데이터 타입
  * 데이터 값의 분포
  * 접근 빈도
* 트랜잭션 모델링은 개념적 설계 단계에서 하는 것
</details>

---

### SQL 기능에 따른 분류 중에서 REVOKE문과 같이 데이터의 사용 권한을 관리하는데 사용하는 언어는?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 63)
1. DDL(Data Definition Language)
2. DML(Data Manipulation Language)
3. DCL(Data Control Language)
4. DUL(Data User Language)

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* DDL
  * CREATE : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 정의
  * ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용
  * DROP : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 삭제
* DML
  * SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 검색
  * INSERT : 테이블에서 새로운 튜플 삽입
  * DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 삭제
  * UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 내용 변경
* DCL
  * COMMIT : 명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크에 저장, 명렁어로 수행을 성공적으로 완료하였음을 선언
  * ROLLBACK : 명령어로 수행을 실패로 알리고 수행된 결과를 원상복구
  * GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여
  * REVOKE : 데이터베이스 사용자로부터 사용 권한 취소
</details>

---

### 데이터 사전에 대한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 67%)
1. 시스템 카탈로그 또는 시스템 데이터베이스라고도 한다.
2. 데이터 사전 역시 데이터베이스의 일종이므로 일반 사용자가 생성, 유지 및 수정할 수 있다.
3. 데이터베이스에 대한 데이터인 메타데이터(Metadata)를 저장하고 있다.
4. 데이터 사전에 있는 데이터에 실제로 접근하는 데 필요한 위치 정보는 데이터 디렉터리(Data Directory)라는 곳에서 관리한다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 데이터 사전(Data Dictionary)
  * 자신이 필요로 하는 여러 가지 객체(기본 테이블, 뷰, 인덱스, 데이터베이스, 패키지, 접근 권한 등)에 관한 정보를 포함하고 있는 시스템 데이터베이스
  * 시스템 카탈로그 또는 메타데이터 라고도 함
  * 시스템 카탈로그 자체도 시스템 테이블로 구성되어 있어 SQL 문을 이용하여 검색 가능
  * 사용자가 시스템 카탈로그를 직접 갱신할 수 없음
  * SQL 문으로 여러 가지 객체에 변화를 주면 시스템이 자동으로 갱신함
</details>

---

### 데이터베이스에서 릴레이션에 대한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 60%)
1. 모든 튜플은 서로 다른 값을 가지고 있다.
2. 하나의 릴레이션에서 튜플은 특정한 순서를 가진다.
3. 각 속성은 릴레이션 내에서 유일한 이름을 가진다.
4. 모든 속성 값은 원자 값(Atomic Value)을 가진다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 릴레이션 특징
  * 튜플의 유일성 : 모든 튜플은 서로 다른 값을 갖음
  * 튜플의 무순서성 : 하나의 릴레이션에 튜플 순서는 없음
  * 속성의 원자성 : 속성 값은 원자 값을 갖음
  * 속성의 무순서성 : 각 속성은 릴레이션 내에서 유일한 이름을 가지며, 순서는 큰 의미가 없음
</details>

---
  
### 데이터베이스에서의 뷰(View)에 대한 설명으로 틀린 것은?
>> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 64%)
1. 뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있다.
2. 뷰는 일종의 가상 테이블이며, update에는 제약이 따른다.
3. 뷰는 기본 테이블을 만드는 것처럼 create view를 사용하여 만들 수 있다.
4. 뷰는 논리적으로 존재하는 기본 테이블과 다르게 물리적으로만 존재하며 카탈로그에 저장된다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 뷰는 논리적으로만 존재함
</details>

---

### 트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로, 모든 연산의 처리는 끝났지만 트랜잭션이 수행한 최종 결과를 데이터베이스에 반영하지 않은 상태는?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 57%)
1. Active
2. Partially Committed
3. Committed
4. Aborted

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* Partially Committed : 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로 Commit 연산 수행 전 상태
* Committed : 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하여 Commit 연산을 수행한 상태
</details>

---

### SQL 명령을 사용 용도에 따라 DDL, DML, DCL로 구분할 경우 그 성격이 나머지 셋과 다른 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 70%)
1. SELECT
2. UPDATE
3. INSERT
4. GRANT

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* DDL
  * CREATE : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 정의
  * ALTER : TABLE에 대한 정의를 변경하는 데 사용
  * DROP : SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 삭제
* DML
  * SELECT : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 검색
  * INSERT : 테이블에서 새로운 튜플 삽입
  * DELETE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 삭제
  * UPDATE : 테이블에서 조건에 맞는 튜플 내용 변경
* DCL
  * COMMIT : 명령어로 수행된 결과를 실제 물리적 디스크에 저장, 명렁어로 수행을 성공적으로 완료하였음을 선언
  * ROLLBACK : 명령어로 수행을 실패로 알리고 수행된 결과를 원상복구
  * GRANT : 데이터베이스 사용자에게 사용 권한 부여
  * REVOKE : 데이터베이스 사용자로부터 사용 권한 취소
</details>

---

### 키의 종류 중 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 48%)
1. Atomic Key
2. Super Key
3. Candidate Key
4. Test Key

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* Super Key(슈퍼 키) : 속성들의 집합으로 구성된 키, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않음
* Candidate Key(후보 키) : 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분 집합
</details>

---

### 데이터베이스에서 개념적 설계 단계에 대한 설명으로 틀린 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 48%)
1. 산출물로 E-R Diagram을 만들 수 있다.
2. DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
3. 트랜잭션 인터페이스 설계 및 작성한다.
4. 논리적 설계 단계의 앞 단계에서 수행된다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 3번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 개념적 설계 단계
  * 트랜잭션 모델링
  * 독립적인 개념 스키마 모델링
  * 개념 스키마 설계
  * E-R Diagram
* 논리적 설계
  * 트랜잭션 인터페이스 설계
  * DBMS에 맞는 논리 스키마 설계
  * 테이블 설계
  * 논리적 매핑
  * 스키마 평가 및 정제
* 물리적 설계
  * 레코드 집중의 분석 및 설계
  * 저장 레코드 양식 설계
  * 저장 구조 및 액세스 경로 설정
</details>

---

### 테이블의 기본 키(Primary Key)로 지정된 속성에 관한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 56%)
1. NOT NULL값을 가지지 않는다.
2. 릴레이션에서 튜플을 구별할 수 있다.
3. 외래키로 참조될 수 있다.
4. 검색할 때 반드시 필요하다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 기본 키(Primary Key)
  * 후보키 중에서 선정된 주 키(Main Key)로 중복된 값을 가질 수 있음
  * 한 릴레이션에서 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
  * 기본키는 후보키의 성질을 갖으며 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키
  * 기본키로 설정된 속성은 NULL값을 가질 수 없음
</details>

---

### 데이터 모델의 구성 요소 중 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값ㄷ르을 처리하는 작업을 의미하는 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 52%)
1. Relation
2. Data Structure
3. Constraint
4. Operation

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 구조(Structure) : 논리적인 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질 표현
* 연산(Opeartion) : 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구
* 제약 조건(Costraint) : DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건
</details>

---

### 다음 [조건]에 부합하는 SQL문을 작성하고자 할 때 [SQL문]의 빈칸에 들어갈 내용으로 옳은 겅슨?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 64%)
```
[조건]
이름이 '정도일'인 팀원이 소속된 팀코드를 이용하여 해당 팀에 소속된 팀원들의 이름을 출력하는 SQL문 작성

[SQL]문
SELECT 이름
FROM 직원
WHERE 팀코드 = (    );
```
1. WHERE 이름 = '정도일'
2. SELECT 팀코드 FROM 이름 WHERE 직원 = '정도일'
3. WHERE 직원 = '정도일'
4. SELECT 팀코드 FROM 직원 WHERE 이름 = '정도일'

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 4번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 하위 질의문은 하위 질의를 먼저 처리하고 검색된 결과는 상위 질의에 적용되어 검색됨
* 직원 테이블에서 '정도일' 팀원의 팀 코드를 검색하여 상위 질의에 반환
</details>

---

### 무결성 제약조건 중 개체 무결성 제약조건에 대한 설명으로 옳은 것은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 60%)
1. 릴레이션 내의 튜플들이 각 속성의 도메인에 정해진 값만을 가져야 한다.
2. 기본키는 NULL 값을 가져서는 안되며 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다.
3. 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 도메인이 동일해야 한다.
4. 자식 릴레이션의 값이 변경될 때 부모 릴레이션의 제약을 받는다.

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 기본 키(Primary Key)
  * 후보키 중에서 선정된 주 키(Main Key)로 중복된 값을 가질 수 있음
  * 한 릴레이션에서 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성
  * 기본키는 후보키의 성질을 갖으며 튜플을 식별하기 위해 반드시 필요한 키
  * 기본키로 설정된 속성은 NULL값을 가질 수 없음
</details>

---

### 관계 데이터 모델에서 릴레이션(Relation)에 포함되어 있는 튜플(Tuple)의 수를 무엇이라 하는가?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 58%)
1. Degree
2. Cardinality
3. Attribute
4. Cartesian Product

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 2번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 차수(Dgree) : 속성의 수
* 카디널리티(Cardinality) : 튜플의 수 (기수)
</details>

---

### 사용자 'PARK'에게 테이블을 생성할 수 있는 권한을 부여하기 위해 SQL문의 구성으로 빈칸에 적합한 내용은?
> 2022년 4월 24일 기출문제 (정답률 : 64%)
```
[SQL 문]
GRANT (   ) PARK;
```
1. CREATE TABLE TO
2. CREATE TO
3. CREATE FROM
4. CREATE TABLE FROM

<details>
<summary><h3>정답</h3></summary>

### 1번

<문제 해설>
<br>
<br>
* 권한 부여 : GRANT CREATE TABLE TO PARK;
* 권한 취소 : REVOKE CREATE TABLE FROM PARK;
</details>

---
